لماذا رفض الشيخ اديب علي زواج عثمان من ابنته بالا خاتون في البداية؟
ولماذا قبل بعد ذلك؟
الشيخ اديب علي يري في عثمان إنساناً متهوراً
ليس لديه حكمة، ولم ينضج بعد،
وظهر ذلك في طعنه لابن عمه وايضا في عقابه لنفسه بعد ذلك..
عثمان أيضا يمشي خلف قلبه وعواطفة  والتي كانت سببا في أسره وحتى كاد يفقد روحه،  وإن كان يمتلك الشجاعة، إلا أنه متسرع..
أما الرفض فكان علي سبيل الامتحان حتي ينضج.
ربما يكون سبب الرفض: ان الشيخ اديب علي يأمل في عثمان اكثر من زواحه بابنته
.. حيث كان يحلم ببناء امبراطورية كبيرة علي يد عثمان
فكما نعلم انه كاد ان يضحي بالكنز لفداء عثمان من الاسر.
وقد رفض تزواج ابنته بالا خاتون في البداية حتي لا يتعلق قلبه بالدنيا ويبعده عن الهدف المنشود و هو بناء امبراطورية قوية.
وفي نفس الوقت كان يدرك ان ابنته ترغب في الزواج من عثمان وكان يعلمها الصبر أيضا.
اما عن سر قبوله الزواج بعد ذلك.
فقد رآي عثمان رؤيا قصها علي شيخه وهي:
ذات ليلة رأى الهلال صعد من صدر الشيخ وبعد أن صار بدرًا نزل في صدر عثمان”، ثُمَّ خرجت من صُلبه شجرة نمت في الحال حتَّى غطَّت العالم بِظلِّها،
واستقرَّت جبالٌ ثلاثة تحتها، وخرجت أنهارُ النيل ودجلة والفُرات والدانوب  من جذعها،
ورأى ورق هذه الشجرة كالسُيوف والرماح يُحوِّلُها الريح نحو مدينة القُسطنطينيَّة.
وتحت الأغصان وقف صبيانٌ نصارى شُقر وعلى رؤوسهم تُل أبيض ينشدون الشهادة يتبعها عهد الولاء للسُلطان.
وكان الخلق من حول هؤلاء الصبيان بلا عدد على شُطوط الأنهار وفي خلجانها،
يشربون ويزرعون. وكانوا يتوالدون والخير يورف في ديارهم
وعندما قصص عثمان هذه الرؤيا على الشيخ أديب علي تفائل الشيخ من هذا المنام
وأظهر سُروره الكبير وقبل تزويج ابنته لعُثمان،
وبشَّره بأنه هو أسرته ونسله سوف يحكمون العالم،